act（做） cre（生长） labor（工作） fact（做） oper（工作） (111 单词)
兢兢业业——与“做，工作”相关的词根 
act（做） 
act- ag- ig- cre（生长） 
cre- cru- labor（工作） 
labor- laps- fact（做） 
fact- fac- fect- fic-/fict- feat- oper(工作） 
oper-

man（手） ped（脚，儿童，教育） (42 单词)
手足同情——表示”手，足“的词根
man（手） man- mani- manu- main- mand-/mend- 
ped（脚，儿童，教育） ped-

cap（抓） seize（抓）em（拿） habit（拥有）tain/ten（抓住） (135 单词)
手上动作（1）——与”拿，抓，放“相关的词根
cap（抓） 
cap- cept- ceiv- cip- cup- seize（取，抓住）”。 
em（拿） em- sum- 
habit”（拥有） habit- hibit- tain/ten(抓住） 
tain- ten- tin- pos/pon（放） 
prehend/pris（抓） perhend-/prehens- pris- 
rap/rav(抓） rap- rav-

pos/pon(放） (51 单词)
词根pon及pound均来自拉丁文ponere，，
表示”put“（放，摆放）。
我们拍照的时候经常说摆pose，这里的pose（姿势）就是摆好位置，由此衍生出posture（姿势，体态）一词；
post（职位，岗位）则是用来表示”安置一个人“；常言道：Man proposes，God disposes（谋事在人，成事在天）。
其中propose由 pro-（forward）和pose构成，表达的意思与put forward to通（提出，提议）相同；
而dispose由dis-=apart和pose构成，最初含义为”分开放置“，后来引申为”安排，处理，部署“。
postpone(推迟）由前缀post-=after和词根pon构成，字面意思是”将从事情往后放“；
proponent（提议者，拥护者）由前缀pro-=forward加上词根pon，再加上表示”人“后缀-ent构成，基本意思为”将观点放在公众面前的人“，
在构词上与propone（提议），propound（提出），propose（建议，提议）有神似之处。

prehend/pris(抓） (22 单词)
词根prehend表示“seize,catch（抓，抓住）”，
来自拉丁语prehendere,是由pre-和hend构成，hend 表示“抓住”，由hand（手）演变而来。
单词comprehend最初并非“理解，领悟”之意，而且“全部抓住（com-=together，wholly）”，
实际上，当我们理解了一件事情的时候也就是“抓住”了它的内容或本质。
由prehend这一词根构成的另外一个单词apprehend除了“逮捕”的意思外，同样有“领会，理解”之意。
prehens是其变形，一般用来构成名词或形容词。
prehensive是表示能抓住的。单词在演变的时候词根进行了压缩，变成了prise,原始含义为“捕获”，捕获能力强的自然要给予奖励，
prise进而有了“奖赏”这层含义，后来写为prize。
这样又延伸出一个词根pris，同样表示“seize（抓）”的意思，由此构成的单词prison本意为“抓起来”，后来转为“监禁犯人的地方”，即“监狱”，imprison（收押，禁锢）我表示“将……送去监狱（im-=into）”。
apprise是法语中apprendre（“学习，教学”之意，来自拉丁词根prehend）的过去分词，到了英语中有了“通知，通告”的意思，不管是“教学”还是“通告”，都是为了使某人“抓住（获取）”信息。

rap/rav(抓） (16 单词)
意思为“grasp（抓），snatch（夺取）”。
rapacious由rap加上形容词后缀-acious构成，表示“掠夺的，强夺的”，“贪婪的”是其引申义；
rapture出资基督教文献，意思是“整个心神被抓住”，由此表示“着迷，狂喜”等含义。
在构词上，rapture与captivate（迷住）遵循了同一造词思路，即“捉住→迷住”。
词根rav为rap的变形，如ravish即表示“抢夺”，又表示“使销魂”。

cast（扔） (20 单词)
词根cast源自中古英语casten，意为“to throw （扔，投掷）”。broadcast（广播）一词的字面意思就是“广泛的投掷，散布（新闻，消息等）”。
拉丁词根gest与cast同源，表示“to carry”（运载）之意。cast和gest之间，体现了c-g的互换，他们的核心含义都在于把东西从一边弄到另一边，投掷和运载只是两种不同的方式罢了。
gesture（手势）用来“运载（传达）信息以达到交流的目的”。congest有“充满，堵塞，充血”等诸多语意，但基本含义离不开“运到一起（con-=together）”；
与此相对的是digest一词，其最初含义为“分开搬运”，后来指“分解”，转而又有“消化”（对食物的分解）与“理解，吸收”（对信息的分解）等含义

ject（扔） (25 单词)
词根ject源自拉丁文jacere，相当于“to throw,to hurl（扔，投掷）”。
向里扔进去“注射”（inject），
向上扔出去的是“目标”（project），
向下扔下去给大家讨论的是“主题”（subject），
把别人送你的东西向后扔回去就是“拒绝”（reject）。
jet plane（喷气式飞机）中的jet（喷出，射出）来自法语的jeter，但是最终来源仍是拉丁文jacere。jet可以和其他词搭配，构成一些复合词，如jet-propelled（由喷气式发动机推进的），jetport（喷气式飞机场）等。

miss/mit（扔） (38 单词)
词根miss及mit源于拉丁语mittere，意思是“to throw，to send（扔，发送）”。
知道了这一点，我们就不难理解单词missile（导弹，发射物）与mission（外交使团，代表团，传教团）的内涵了。
无论是missile还是mission，都是“被投掷出去的东西或人”；
message（消息，通讯）同出此源，指“被寄出或被发送出去的东西”；
负责传达消息的人则被成为messenger（送信者；使者）。

pel（推） (23 单词)
kobelll@十一月 16, 2015

词根pel来自拉丁语pellere，意思是“to push，to drive（推，驱动）”，单词push（推）就来源于此。
propeller是飞机或轮船上的“推进器，螺旋桨”，来自动词propel（推动，驱使），由前缀pro-（=forward，before）和词根pel组成，意思为“向前驱动”，所以propeller就是“使向前推进的器械”。
如果你不想去做一件事情，大家都“推”着你去做的话，便是“强迫”，这就是compel一词的来源。
词根pul是pel的变体，字母u与字母e互换，由此构成单词pulse的最初含义是“推出血液”，进而引申为“脉搏”

draw（拉） (8 单词)
kobelll@十一月 16, 2015

单词draw有“绘画，拉，牵引，抽取”等含义，他们都有共同的核心含义“拉”。
除此之外，draw本身可以作为一个词根，表示“拉，牵引”之意。至于draw为何为绘画之意，这个也不难理解，因为“绘画”就是在“拉”线条。
单词draw和back两部分构成，字面意思可以解读为“拉着你后退的东西，或者扯你后腿的东西”，故有“缺点，障碍”的意思；
withdraw由比较罕见的前缀with-（=against，back）和draw构成，字面意思为“向后拉”，引申为“撤退，收回”。注意，
drawing room不是“画室”，而是指“客厅”，源自withdrawing room，最初指“宾客用完餐后‘退回去’休息聊天的房间”。

tract（拉） (21 单词)
词根tract亦表示“拉、拽”，在词源上和drag有亲缘关系，体现了字母t和d，ct与g之间的互换关系；
drag和前面的draw又是同源关系。现在我们也就不难理解什么把tractor称作拖拉机了吧？
train（火车）同样离不开“拉，牵引”，train还可以作“训练”解，这层含义从“牵引、引导”引申过来；
除此之外，portray（描绘）及portrait（肖像）均与tract有关，正如draw与“绘画”相关一样。

str（拉紧） (18 单词)
拉丁词根str表示“draw tight（拉紧）”
单词strict（严格的），strain（拉紧）及（压力，紧张）均由此词根演化过来。

ambul（走） (10 单词)
kobelll@十一月 16, 2015

ambul来源于拉丁语ambular,
是由 ambi（周围)和 ulare(走) 的合成,表示“行走,走动”。
古时候,士兵在作战负伤时只能躺在原地,等日暮时或战事结束后才被送回去救治,这无异于“等死”。
到了18世纪末,法国人发明了一种运送伤兵的车辆,车上备有一些急救用品。这种车叫 hospital ambulant, 意为 “流动中的医院” 。 很明显, hospital ambulant词源上就是来自ambul,后来转人英语后简化为 ambulance(救护车,野战医院)。

car（走，跑） (38 单词)
大家所熟知的单词 car (汽车) 亦可作为词根,来源于拉丁语carrus(四轮马车),可以追溯到原始印欧语根*kers-。所以car作为一个词根通常与“车,运输”等意义联系在一起。比如carry(携带;输送)和cargo(货物)均由此词根构成。
career一词看似和car没有什么关联, 事实上并非如此。career的原义是“马车等行驶过的道路”, 后来在此基础上渐渐衍生出“人生道路;生涯;经历”等意义。
此外, career还有“飞奔,全速行驶”的意思,这进一步印证了它和 car的关系。charge(装满;充电;控诉)这个词借自古法语, 但最终也是来白拉丁语的 carrus,原义指“把货物装在车上”。
chariot(古代马拉战车)也是出自同一词源,在这里我们可以看到 c和 ch的互换规律。 
car还演变出了cur这个词根,.表示“go, run(走,跑)”。
concur就是由表示together的前缀con-加上cur构成的,字面意思就是“一起走”,联想一下便有了“同时发生;协力;同意”这些含义。 
currency来自current(当前的,流通的,通用的),指“用来流通的东西”,即“货币”;如果你写的字如行云流水一般,
可以用cursive(草体的,连笔的)来形容。 
cour也是cur的变体,在古代,人们上课没有固定的教室, course(课程)就是人们从一个教室“跑到”另外一个教室去上课, 它的另一个不常用的意思 “奔流 (尤其指液体)”正体现了单词最原始的含义——“跑”。

ced(走） (37 单词)
词根 ced源自拉丁语 cedere,可以追溯到原始印欧语根*ked- , 意思是“to go(走)”, ceed与 cess是该词根的变体。
succeed由两部分构成,前缀suc-是sub- (next to, after)的变体, ceed表示“走”。单词最原始的意思是跟着走”,它包含了2层含义:“继承”和“不断靠近”。从“继承”这层含义产生出了 
succeed的名词形式succession,表示.“连续,继承”;从“不断靠近”这层含义产生出了 
succeed的另一个名词形式 success,表示“成功”, 因为在古人的世界观中,成功的内涵就是:不断地走,不断靠近,越走越近;不管碰到再大的困难, 或纵使明知自己可能失败, 也依然能够不解的前进并且坚持到最后，这 就是所谓的“成功”！ 
succession和 success对应的形容词也不相同' succession 的形容词是 successive (连续的, 继承的) , 
success对应的形容词是 successful (成功的)。 
necessary(必要的,.必需品)似乎与“走”没有任何关联'其实不然,该词由前缀 ne-(=negative, not)和词根 cess再加上后缀-ary构成, 字面意思为“不走,不去”。2500多年前,人类为了生存必须去狩猎,但倘若有暴风雨且有储备的生活必需品的话就可以不必去了,这样,“不去(打猎)”与“必需品”联系在了一起。
“经济蕭条”用英语表示为 business recession, 其中recession(萧条,不景气)与动词recede(后退)表达的意思均是“往后走(re-= back)”。 
cease同样出白拉丁语cedere,原义为 go away(走开),现在作“停止, 终止”解,这里体现了英语单词反义同源的辨证统一。 
decease则由de-( = away)和cease(去)组成,指的是“魂魄离开身体”,即“去世,逝世”。

err（漫游） (9 单词)
v. 犯错, 做错 err来源于古法语eerer,可以追溯到原始印欧语根*ers-,表示“to wander or stray(漫游)”。这一词根除了表示“漫游”这一含义外,它还有更深的意思“错误”,人一旦迷失方向、迷失白我就很容易犯错误。
英文中的谚语“To err is human”翻译过来就是“人非圣贤,孰能无过”。

fare/port（走） (70 单词)
词根 fare来自拉丁文 faram, 表示“to go(走)”, f和 p的互换关系再次得到体现。 fare本身就是一个单词，意思是“运费, 车费”,本义为“用在旅行上的费用”。 farewell (再会,告别)由 fare(走)和well (好)构成,和中文再见时说的“走好”有异曲同工之妙;
词根fer也源于此,“搬运”的意思。 ferry(渡口)也是就“运载东西的地方”;conference(会议, 谈判)则是 “众人带着自己的观点思想凑到一起讨论”;
transfer由 trans- (=across)和 fer构成,意思是“将人或东西从一个地方运到 另一个地方”,即“转移,调动”。进而演变出出了另外一个同根port,意思是“to carry(搬运)”,
例如porter指的是“在港口接运行李的工人”。export的字面意思是“搬运出去”,也就是“出口”, 与此相对是import(进口),字面理解是“搬运进来”。 
sport同样来源于此, sport是disport的简写, disport所要表达的是“to carry away from work”(从工作中转移开),这恰好是 sport的目的。起初, 
sport常常指一些业余活动,现在则用来指体育项目，而disport保留了原义,指“娱乐,嬉戏,玩耍”。
opportune原指 “风向有利于出港航行”,后来引申出“恰好的,适宜的”的等意思,在古罗马人看来有利的风向是神灵赐予的 opportunity (机会, 时机) 。

grad/gress（行走） (29 单词)
词根 grad和gress意思是“to step or to go(行走)”单词 
congress由 con- (together)加上gress（to walk）构成，其实就是一群人走到一起去讨论问题, 去吵架，这就“国会”。
再如progress由 pro(forward)加上gress构成,字面意思是“往前走，前进”，也就是进步；
与此相对的是regression(re-=back退化,退步)。
grade(年级)可谓是“一个学生走过的路程”, 
graduate(毕业)则意味着“学生时代的终结”。 
但有趣的是, 在美国毕业典礼并不是 graduate, 而是単词commencement(开始.,开端),这就是因为毕业随时学生时代的结束，是人生的真正开端。

it（走） (16 单词)
词根it来源于拉丁文 ire,意思是“to go(走)”。 
ambition(野心,抱负)由ambi- (四处)和it(走),再加上名词后缀-ion构成,原意是“走访, 巡游”。 
古罗马的公职候选人为了争取选民投票, 必须到处走动进行宣传,因此 ambition由本来的很单纯的“走访巡游行为”逐渐变成了“野心; 抱负” 的含义 

migr/mut（移动） mov（移动） (47 单词)
migr来自拉丁文 migrare,意思是“to move(移动)”。
emigrant和 immigrant都表示“移民”,但前缀不同, 具体内容也不同: 前者由前缀 e- ( = ex-=out) 引导, 所以指“从本国迁移出去的人”;而后者则由前缀im- (=into)引领,指“从他国迁移进来的人”。原始印欧语根最初的含义是 “移动”, 
移动必然导致位置的改变, 所以后面衍生出来的词根mut就有了“改变”的含义了。 communication(交流)就是把大家知道的东西相互交换。交换后进而引申出“公共”的含义,这样就不难理解community为什么可以表示 “社区” 了吧一社区就是一个公共场所。 
mov 我们熟悉的单词 move,来自词根 mov,来源于拉丁文 movere,表示“to move(移动)”。我们常说的“感动”也用 move表示。汉语中的“感动”有“动”字;英语中的 move既可以指“移动”,又可以指“感动”,中西文化,异曲同工之妙!
词根 mov有两个常用变体mot和 mob。由 mov构成的movie(电影)其实就是一连串 motion pictures (运动的图片);
英国人喜欢把“汽车”成为 motor car,而美国入则喜欢称之为automobile(auto-=self; 自己运动) ; 
mob做单词讲的时候意思是“暴徒,乌合之众”，可以联想“到处迁徙的人”。

wad/was（走） vag（流浪） ven（前进） vent（风） (48 单词)
wad/was 词根 vad来源于拉丁文 vadere,意思是“to go(走)”。
invade由前缀 in-和 vade构成,字面意思是“走进来”,引申为“侵略,侵袭”。
vad这个词根有个变体 vas, 常用来构成形容词和名词 。 
vag 词根vag表示“to wander(流浪,走动)”,来源于拉丁文 vaga。 
单词 wagon(四轮马车)来自词根 vag,这里体现了 v与 w之问的可互换性,马车就是人们代步的工具。 
德国著名的汽车品牌 Volkswagen在德文中的意思是“人民大众的汽车”,其中 volks表示 people, wagen就是 wagon。该品牌汉语译名——“大众”,也诠释了它的内涵。 
vagabond和 vagrant都表示“流浪汉,游民”,两者均源于该词根; 
vagary一词本义是“乘着马车游荡”,后来转指“思想上的游荡”,故有“异想天开,变化莫测”一说;
单词extravagant(奢侈)由extra-(=beyond)和 vag构成,字面含义是“超过通常的限度”。 
ven 词根 ven/vent, 源自拉丁语 venire,意为“to come, to move forward(来,前进)”。单词 convene由con- (together)和 ven构成,意思是“走到一起”,也就是“召集, 集合”。revenue (收入; 税收) 在构词上和 income (收入) 有相通之处, 均表示收回来的东西”。 
vent 词根vent也可做“wind(风)”解,其实人类的“行走”反应在大气中就是空气的流动, 即“风”。可以追溯到原始印欧语根*wendh-,它的原始含义是 “turn (转动)”, 这是因为古人最早把风认为是一种可以旋转着前进的事物。
window在词源上与 vent有亲缘关系,在古代, window的字面意思就是“eye for the wind” (风眼),北欧人为了使房子通风,便在墙上拆开一条又长又窄的细缝,这便是早期的窗户。

anthrop（人） dem（人） (25 单词)
anthrop 词根 anthrop源自希腊文 anthropos,由 anthr和 opos构成。 anthr来自古希腊语aner,表示“人”; opos表示“眼睛或脸”,在西方人的观念里,人类就用长有眼睛的脸来表示了。
例如 anthropology(人类学)就是研究人类的分布、起源、 进化、文化信仰和习俗的学科。 
anthropology一词最早出现在古希腊思想家亚里士多德的著作中, 不过当时的意思并非 “人类学”, 而是指如何对待人类”;
亚历山大大帝的英文名叫做Alexander, alex表示“保护”, ander和 anthr同源,表示“人类”,亚历山大的寓意就是“人类的保护者”! 
dem 词根 dem源于希腊语 demos,表示“people(人)”,它最原始的含义是“divide(分)”,在古希腊人眼中, 人是被分成各种等级的, 分布在社会各层。 
古希腊是民主的发源地, democracy(民主)由词根demo(people)与词根cracy(to rule)构成,字面意思就是“government by the people”(人民统治),这源自古希腊公民轮流执政的政治实践。 
Lincoln(林肯)在著名的The Gettysburg Address(«葛底斯堡演说»)提到一种政府类型“goverment of the people, by the people, for the people”,翻译为汉语就是“民生、民主、民享”。
单词time(时间)和 tide(潮流,趋势)都是来源于此词根,它们的核心含义都是“分”。时间就是把每天分成不同的小时,把一年分成不同的季节; tide最初和时间有关,后来演变出“潮流,趋势”的意思

ethn（人类） hum（人类） (22 单词)
ethn 词根 ethn表示“人类,民族”,源于希腊语 ethnikos。
单词ethnocentrism由三部分构成: entho, centr= (centre)及表示“主义”的后缀-ism,字面意思是“以(自己的) 民族为中心”,所以表示“民族优越感”的意思。 
hum 人类是如何而来的呢? 看看古人是怎么解释的吧! 在中国的神话故事里,盘古开天辟地之后,女娲用泥土造人; «圣经»里记载,上帝七天创世, 在创造天地的第六天, 上帝就照着自己的形象用土造人; 在古希腊神话里, 先知普罗米修斯最初也是用泥巴造人的 。 
我们不禁要感慨中西方对人类来源的看法是如此的一致: 泥土造人! “人类”在英语里用 human表示, human包含了词根hum, 这个词根最初是“泥巴”的意思。
与“土”打交道的人总被认为是低下的、卑微的、土气的,所以, hum又有了“卑下”的意思。“土”又和“湿”常常联系在一起,因为泥土大都是“湿”的,所以, hum就又有了“湿”的意思。 human的构词也告诉我们一个道理:“我们都是土人,我们生而平等”。

popul（人民） (16 单词)
popul 词根popul源于拉丁文 populus,意思是“people(人民)”。 
popular(流行的;大众的)就是受人民欢迎的。 
people(人民)亦来自此根。 popul还有一个变体 publ。 
古罗马人认为, 政府存在的意义就在于管理众人之事,国家的目的在于公共的福祉。因此,拉丁文中的“国家,政府”是 res publica,字面意思是“众人之事;公共事务”,
英文单词republic(共和国,共和政体) 便是由此而来。 
比如中华人民共和国的英文就是 People's Republic of China

anim（气息） bio（生命） spir（呼吸） (41 单词)
anim 拉丁词 animus意为“breath(气息)”,英语中的词根 anim便源于此,表示 “吹气,呼吸”的意思。生物死后便没有了气息,所以在古人的世界观中,气息与灵魂、生命息息相关。
animal(动物)和plant(植物)的一个重要区别就是动物能够呼吸; 
animation(动画片) 来自动词 animate,指“给无生命之物赋予生命的气息”。 
bio 词根bio来源于希腊文 bios,意为“life(生命)”。 biology(生物学)由该词根和表示“学科”的后缀-logy构成,指“研究生命的科学”;另外, 被我们所孰知的 biography(传记)一词就是由 bio(life)和 graphy(writing) 构成的,传记也就是“记录生命的一部史诗”。 
autobiography就是自传, auto-表示“自己”。 
spir 词根 spir来源于拉丁文spirare,意思是“to breathe(呼吸)”。我们知道了古人认为人类是用泥土做的, 那么, 把泥土捏成一个人的模样就可以使之成为真正的人吗? 答案是否定的。女姻造出泥人后吹了口气, 泥人就欢蹦乱跳起来了; 上帝用地上普通的泥土造了人, 他往这个泥土身体的鼻孔里吹了一口生命之气, 这个用泥土造的人立刻就活了, 成了血肉之躯和有灵之体; 普罗米修斯造人之后, 请来智慧女神雅典娜向具有一半灵魂的泥人吹气, 人便拥有了灵性 。
可以看到, 人类是有灵性的动物, 有自己丰富的情感, 呼吸可谓是生命的根源, 所以这个词根和表示“生命,精神”的单词有着不解之缘。如 spirit表示 “生命的气息”,即“情绪,心灵”; spirits还有“烈酒”的意思,因为酒精可以让人in high spirits”(情绪高涨);著名药品Aspirin(阿司匹林)言外之意或许就是“拯救生命的东西”。

vig（活力） viv/vit（生命） (26 单词)
vig 词根vig及其变体veg表示“有生气的, 有精力的”, 可以追溯到原始印欧语根* weg-, vigor(活力,精力)就由此根构成。
vigil在拉丁语中的意思为“彻夜不眠的”,而只有那些“精力充沛,劲头十足”的人才能做到彻夜不眠,在此基础上,又引申出了“保持警醒,警戒”等语义。
由 veg构成的单词vegetable最初用来形容 “植物生气勃勃的样子”, 后来古代欧洲人发现了多吃蔬菜对人体的好处:蔬菜里面包含了人体不可或缺的维生素,能“使人有生气,有活力”。于是他们便借用与“生机”有关的vegetable一词来指“蔬菜”。 
viv/vit 英文中还有一个词根表示生命-viv, 来源于拉丁文 vivere 。 vitamin(维生素;音译为“维他命”),该词由美国生物化学家、研究维生素的先驱芬克所创,表示“维持生命健康的物质”,最初的写法是 vitamine, vit表示生命”, amine表示 “胺类化学物质”。一开始科学家把维生素误解为是一种胺类物质,后面发现它不是胺,于是把最后一个字母e去掉。
词根 vit是 viv的变体, 由此构成的vital一词的本义是“关系到生死存亡的”,也就是“生死攸关的,极重要的”。

cap（头） carn（肉） (41 单词)
cap 词根 cap源白拉丁语 caput,•意思是“head(头)”。
单词captial有多重含义,一是“大写字母”,即词首、句首的字母;
二是“首都,省会”'即一个国家、一个省的“头脑所在”;
三是“资本,资金”,这层含义与 cattle(牛) 密切相关。 古时候, 人们的财富或者资本, 是以他们的家畜头数来计算的, 即有多少“头”,同出此源的还有 chattel-(家产,不动产)。甚至连 cabbage(卷心菜)也源于此,根据希腊神话,卷心菜是 Zeus(宙斯)头上的汗珠变成的,这种菜的样子确实很像 “头”。 
achieve一词同样和 cap有密不可分的关系: achieve从拉丁短语 adcaput venire转变而来,原义是“到了危机关头”; 古罗马人有时用它指“死”,后来古法语吸收了这个单词,写作 achiever,意思是“到头”;进入英语后便是单词achieve,意思也做了调整,指“完成,达到(目的)”。
莎士比亚一部剧中写到,“Bid them achieve me and then sell my bones.”这里的achieve依旧是“kill”的意思。 
carn 词根carn源自拉丁文 caro,相当于“flesh(肉)”。我们大家都熟悉的carnival (狂欢节)指的是基督教守斋期到来之前的半周到一周的饮宴狂欢节, 在此期间可以大吃大喝, 寻欢作乐 。 carnival 一词最终要追溯到拉丁语的carnlevarium,由carn(肉)和levarium(拿走)构成,合起来的意思是“将肉拿走”, 因为狂欢后要面对长达40天的斋期, 在此期间是不得吃肉的。
在美国, carnival也指流动的演艺团。 中文的“嘉年华”乃是音译。康乃馨因其花朵像肉色而被命名为 carnation。词根 carn可以追溯到原始印欧语根*(s) ker- , 最原始的含义是 “cut” (切) , 由于古人最常切的就是肉了, 所以这一词根有了 “肉”这层含义。从并*(s)ker- (切)引申出来很多同源词和词根,最简单的词就是cut了,还有 shear和 scar。 
science(科学)一词来自拉丁词根 sci,追本溯源同样来自原始印欧语根*(s)ker- 。古人用石头计数, 在木头或石头上雕刻图画来记录生活,这是最古老的科学。词根 sci后来衍生出“to understand, to know”(知道,了解)的含义。“科学”也就是对大千世界的一种认识。 nice演变自拉丁语 nescius, ne表否定, scius表示知道,不知道就是好的,这体现了那句谚语——no news is good news。

cord（心）corp（身体） dent（牙齿） fac/front（脸） (69 单词)
cord 词根 cord源白拉丁文 cor,可以追溯到原始印欧语根*kerd-,意思是“heart(心)”。 
core(核心,果实的核)显然出自此词根, cord对应heart, 体现出了 h和 c之问的互换规律。 
record的原义是“把……留在心上”,后来引申为“记录,记载,录音”。 
accord由表示加强义的前缀 ac一加上 cord构成,表示“心在一起”,即“和谐,一致”。本田雅阁就是由此音译过来的,由于雅阁的中文名字已经深入人心, 以至于它原来的名字 “ACCORD” 往往被人忽略。 其实,本田以 ACCORD 命名其产品就是希望表达出一种实现“人、车、社会、自然相互和谐”的理念和目标。 
chord(和弦,和音)和 cor同源,如 strike a chord或者 touch the right chord就是“打动对方的心弦”。 
cour是其变体, courage (勇气) 需要一颗坚强的心! 
corp 与cord相对应的是词根 corp,源自拉丁文 corpus,意为.“body”(身体, 团体) 。 古人认为, 与灵魂心灵对应的是身体, 没有灵魂的身体称为corpse(尸体)。由身体的概念引申出“实体,团体”这个意思,corporation就是“公司”的意思,也就是指一个团体。 
dent 我们都知道吃、咬、牙齿、牙医都是紧密相联的,但它们之间的关系比我们所想象的还要紧密,甚至 eat, tooth和 dentist的词根也互相联系。 在原始印欧语根中,*ed-的意思是“吃”,演变出 eat这个词,词根 dent-,意为“咬”,也来源于此,后来转变成“牙齿”的意思。
tooth这个词来源于 dont-, 是dent-的一个变形,元音发生了变化。 dent加上表示“人”的后缀-ist,构成了、dentist,即“牙科医生”。 dent也可拼为dan, dandelion(蒲公英)原来是个短语, dan de lion,即the teeth of lion,也就是“狮子的牙齿”,因为蒲公英的叶子边缘像狮子的牙齿，故得此名。 
fac/front 单词 face来自词根fac,表示“脸,面部”,和fact(做)同源。 face最初的含义是指外貌,在古人眼里,人的外貌是“打扮”出来的,后来语义缩小,仅指脸或面部了。 facelift(整容手术)由 face和lift(抬高,抬起)合成, 可见整容手术的作用就是 “让人自信地抬起脸来”, 该词也可用来指给建筑物“整容”,即“翻新,改善”。 
front(前面,正面)来自词根front,为fac的变体。如affront和 confront的核心义离不开“面对面冲突”这层含义。

gen（生） (38 单词)
gen 词根gen源自拉丁文generare和希腊文genesis,意思为“bear, products(生、产,生育)”,在此基础上又演变出了“race(种族)”等相关意思。
著名发明家爱迪生曾经说过, 天才(genius)就是百分之九十九的汗水和百分之一的灵感。
天才(genius)原来指希腊神话中的一种守护精灵, 每个人出生后身边都会伴随一个守护精灵来引导此人的命运并给予其智慧,久而久之,守护精灵的名字 genius就成了“本质、天赋”的代名词了。
传入英语后, genius指“十分明显的领悟力”, 随后进一步衍生出“天才,天赋,才华”的含义。gentle来自古法语, 在日耳曼人统治期间传入英语, 最初的意思是 “出身门第高的”, 由于出身门第高的绅士或淑女一般都文质彬彬的,所以gentle又衍生出了“温柔的;文雅的”等意思,来自法国的贵族们喜欢称自己为gentleman绅士, 而英国入则是普通的老百姓, 我们得感谢法国人,否则我们现在就没有gentleman了。
genteel是 gentle的变体,专指“有教养的,高雅的”,但是现在 genteel一词多半含有讥讽的味道,指“故作高雅的”。
生物学家把控制人类遗传的基础物质称为 gene, 基因这个词就是gene音译过来的。
词根 gen衍生出了词根 kin, g-k互换, i-e互换。我们熟知的单词 kind既可以表示“和蔼的”,也可以表示“种类”,这两层看似毫无联系的含义在这里得到了统一,对人 “和蔼” 的感觉最初正是从同类或者说是家人那感受到的。

nat（出生） nov（新） nutr（哺育） (33 单词)
nat 词根nat在拉丁语中表示“to be born(出生)”,它和词根gen同源,都是来自原始印欧语根*gen-/*gn-, 由词根gn的字母g脱落演变而成,这同know和note的同源关系如出一辙。
nature一词意指“与生俱来的本质或者性质”,即“天性,自然”。natality(出生率)是人口学中的一个重要概念,相当于 birth rate,来自形容词natal(诞生的,出生的)。
nai与该根同源异形,法语中用naive来形容“天真幼稚的人”,本指“刚出生的”,或许“新生”意味着”天真”吧,英语中的naive就来源于此。著名的“文艺复兴运动”在英语里叫做 the Renaissance, renaissance由前缀 re-(again)和词根 nai构成, 字面意思为“再活一次”,即“复兴,复活”。单词nation(国家), 就也来源于此, 国家不是“生”我们“养”我们的地方嘛! 
nov 人在出生后, 展现在眼前的将是一个全新的世界, “出生“与 “新”总是联系在一起,正所谓“新生”在英语中,词根nat(=to be born) 与nov（=new）在拼写上的相似性也证实了这一点。拉丁词nov由简单词new (新的)变化而来,体现了 v和 w的互换以及 o与 e。由此构成的单词你novel除了我们熟知的“小说”的含义外,还有“新颖的,新的”的意思;实际上,“新颖的”才是 novel最本质的含义,“小说”只是 novel的引申含义,这体现出了西方人对小说的诠释: 不断推陈出新! 
innovation (创新, 改革). 及renovation(革新,修理)等词均出自此源。联想公司的英文名是 Lenovo,寓意为“新的传奇”, le-取自legend(传奇), novo表示“新”。电影《黑客帝国》里男主角尼奥的英文名 Neo象征着 “新的”, 这恰到好处得体现了该电影的内涵——一场关于机器人的“新”的革命。 
nutr 生命需要“孕育,哺育”,在英语中,词根 nutr/nurt表示哺育之意,源自拉丁语nutrire,最初表示“喂奶”,进而引申为“哺育”之义。 
nutr和 nurt之间的转换就是字母 r和 t之间的换位,词根nurt的 t变换成 s后演变出单词 nurse,原指“奶妈;照料婴儿的人”,后来延伸出“护士,养育者;保育,照料”等含义;照顾婴儿的地方则被称为 nursery(托儿所,养育室)。另外,为了更好地衔接后缀,词根 nutr加上一个连接成分i,构成了词根 nutri,表示“滋润,养育”之意, nutrition(营养），nutrient(营养品,滋补品)均由此根构成。

sen（老） mort（死） (17 单词)
sen 人生是一个慢慢老去的过程,词根 sen表示“old” (老的,年长的),源自拉丁语 senex,可以追溯到原始印欧语根*sen-。
senate(参议院,上议院) 起源于古罗马的元老院, 元老院在拉丁语中为senatus, 字面意思类似于“老人班子”。在古罗马,只有长者才被认为是真正的贤哲,才有权威,他们是参议院的重要组成部分。 
senior除了有“年长的,年长者”的意思外,还可以指“大学四年级的学生”,大四学生相对于 freshman(大一学生)而言,确实有“老油条”的感觉。我们称“先生”叫sir,也来源于此,很明显,在英语单词里sir 就体现出了一种对长者的尊敬 。 
mort 正如拉丁格言所言, Memento mori (Remember that you will die——人皆有死),
在英语中,词根mort表示“die”(死),来源于罗马神话中的死神 Mors(摩耳斯),由此构成的单词mortal除了有“不免一死的,必死的”等意思外,还可指“凡人”,因为凡人必有一死;
与此相对应的是immortal,意指“不死的,永生的,神仙的”。
实际上, amortize(分期付款)同样来自mort,这个词最初指“to kill or destroy someone or something”,分期付款也就意味着将债务“消灭掉''。
另外一个单词mortgage来自法语, -gage在古法语中的意思为“pledge(担保)”, mortgage的本义为“pledge of death”(以死担保),后来有了“抵押”之意。
单词murder(谋杀)中的 murd是 mort的变体,谋杀就是致人于死地。

gno/not（知道）crit（判断） mind（思想） (80 单词)
kobelll@十一月 16, 2015

gno/not “知道”在英语里用 know表示, 这个单词可以追溯到原始印欧语根*gno-, k和 9的互换关系再次体现。
原始印欧语根,*gno-还演变出拉丁词根cogn、 gnos和gnor。diagnose(诊断)由前缀 dia-(=through)和词根 gnose构成,意思是“通过各种手段来了解病情”,也就是“诊断”病情。ignore和ignoramus同源, 16世纪中叶, ignoramus作为一个法律术语来使用, 如果陪审团认为起诉书的证据不足, 不能构成起诉, 则在起诉书背面写上 ignoramus, 意思是 we don't know或者 we take no choice, 由此衍生出了 ignore一词,并被赋予“不理,忽视及驳回”等含义。1615年,英国作家罗戈(George Ruggle)写了一部名为ignoramus 的剧本以讽刺律师的傲慢与无知 。 该剧大获成功之后, 
ignoramus被专门用来讥讽律师, 但后来又推广到普通人身上, 只要嫌对方“笨”, 都可以用该词来形容对方 。 
在前面已经出现过词根 gn-中字母 g脱落、演变成了词根 nat-,这里,词根 gno-字母 g脱落,就演变出了词根 not,同样表示”知道”。
单词note(笔记)就是提醒人们知道的东西; notice(公告)也是要让大家知道; notable最初是表示众所周知的，大家都知道了, 也就成了名人了。 
crit （判断）词根 crit/cris源自希腊词根 krinein,意思是“to judge(判断)”,最初的含义是“separate”（分开），然后有了judge的含义，判断或辨别就是要把“好坏善恶分开”。criterion就是判断东西的依据,即“标准”;与此根相关的crisis最初只是一个医学术语,指“危象或者病情急转期”。
古时医生把病情分为几个时期, 病人只有到了 crisis这个阶段, 医生才能判断病情的好坏走向 。17世纪以后, crisis一词逐渐有了 “危机”、 “转折点”等词义。 
secret(秘密)就是那些与大众分开,不让大家知道的事情。 
crit 演变出了另一个同源词根 cert(确信),从“分开”引申出“确信”这层含义, 这样也就好理解 certain和 crisis之间的同源关系了 。 
mind（思想） 简单词 mind可以追溯到原始印欧语根*men-/*mon-, 意思为“think(思考)”。
由此衍生出两个常见词根: ment和 memor。单词 memory(记忆),来白拉丁词根 memor,相当于“to remember(记忆)”。 memo(备忘录) 是memorandum 的缩写,来自同一词根。此外, mne和 mnemon都表示“记忆”, 这和希腊神话中的记忆女神摩涅莫绪涅 ( Mnemosyne) 有一定联系 。 
amnesty(赦免,大赦)一词在希腊语中的意思为“忘却” (a-=not,不再记得) 。 据说历史上第一个实行大赦的人是一位古希腊将军, 他愿意宽恕他的敌人, 从此不再念旧恶,忘却前嫌。医学术语amnesia(健忘症)同出此源。 
在古希腊古罗马神话的传播过程中, 人们把罗马神话中的朱诺 (Juno Moneta)和希腊神活中的摩涅莫绪涅(Mnemosyne)错误地联系起来，因为古罗马人把希腊人对 Mnemosyne的称谓 Moneta(意为“提醒”)戴到了朱诺(Juno) 的头上 。 朱诺曽多次警告罗马人即将出现的危险, 帮助他们渡过难关, 成为了罗马人的警告女神。 罗马人为朱诺建了一座神庙, 后来又把造币厂(mint) 设在了神庙里, 希望女神能守护他们的财富, 同时随时警告他们不要迷失在金钱之中。英语中的单词 money和 mint都来源于此。 
由于朱诺是警告女神,由她的姓Moneta又演变出了词根mon-/monit-,“警告”的意思。比较常见的一个词是 monitor(班长) , 班长的就是不断警告提醒学生们要好好学习、 遵守纪律; monitor的另外一个意思是监控,也是从“警告”之义演变出来的。 
词根ment意思是“mind, think(心智,想)”。 mentor(导师,顾问)就是“启迪人心智的人”,该词源自荷马史诗«奥德赛» (0dyssey)中的 Mentor(孟托),他经常以“良师益友”或者“顾问”的身份给他人提供一些比较有建设性的意见或想法。min是 ment的变体。math(数学)是mathematics的简写, math就是由 ment演变而来,数学的精髓不在计算,而在思考、动脑筋。
古希腊神话中著名的人物普罗米修斯 (Prometheus) 被称作是先知先觉者, 我们从名字上就可以看出端倪, pro是“先”, meth是“知”,古人命名也是充满哲理和智慧的。

neur（神经） psych（心灵） put（思考） rat（理性） sens/sent（理性） (76 单词)
neur（神经） 词根neur来源于希腊文的 neuron和拉丁文的 nervus, 意思是“神经”。这个词根有一个变体: nerv。知道这一点,我们也就不难理解 nervous (神经紧张的) 的含义了 。 
psych（心灵） 词根psych源于古罗马神话中的 “灵魂和精神之女神” 普赛克(Psyche)也是爱神丘比特(Cupid)的妻子。普赛克原本是一位国王的女儿, 是一个非常漂亮的好姑娘, 以至于爱与美的女神维纳斯 (Venus) 都对她产生了嫉妒 。 维纳斯向她的儿子丘比特求援, 让他去使普基克爱上一个魔鬼 。 没想到事与愿违, 丘比特却对普赛克一见钟情 。丘比特不想让普赛克知道自己的身份, 于是只有晩上才会出现在普赛克的身边, 向地倾诉爱意, 并告诫普赛克不要试图知道自己的模样 。 普赛克最终没能抵住好奇心的诱惑, 在黑暗中点燃了蜡烛, 看到了丘比特的样子 。 丘比特知道普赛克背信之后, 愤然离去 。 普赛克对爱情忠贞不渝, 于是开始四处寻找丘比特, 经历过无数磨难之后最终和丘比特重聚, 并成为灵魂和精神女神。 
put 词根put源自拉丁语putare,意思是“to think, to consider(思考,考虑)”,最初的含义是“计算”,可以追溯到原始印欧语根*pau-。计算和思考是紧密联系在一起的, 古人从开始懂得思考的那一天起, 就开始慢慢学会了如何去计算得失 。 
computer最初是用来表示那些计算的人, 当计算机问世时, 我们就把这种可以同时进行多个计算的东西称为 computer。 
depute (委托; 使……做代理人)则是“将想法置于下面的人(去执行)”。 
reputation(名誉) 的字面意思是“to think over again”(反复考虑),一个人有了“名誉”,才值得去“反复考虑(思念)”。表示计数的词根 count就是来源于 compute, 由其构成的单词discount就是买东西的时候不去计算的那一部分 (dis-表示否定) , 故有“折扣,打折”的含义。 
counter(计算器,柜台),就是“计算的东西或地方”, couter-做前缀使用时表示 “against (相对)”, 在这里可以认为柜台将店主和顾客隔离开,店主与顾客是一种相对的关系。风靡一时的电脑游戏«反恐精英»的英文名字就是 Counter-Strike。 
rat 词根 rat源白拉丁语 ratus,可以追溯到原始印欧语根*rei- , 表示“to reckon(计算)”或“reason(理性,理由)”,这又一次体现了“计算”和“思考”之间的联系。如单词 ration(定额,定量)就是“计算好的数量”; rational (合理的,理性的)更多地体现了“理性”这层含义。
两个简单词 read 和 reason同出此源, read是读, 最早的阅读应该就是数数或看数字; 和计算有关系的话,难免就离不开理性,所以理由(reason)的内涵就是“理性的,深思熟虑的”。 
sens/sent 单词sense(感觉,感知)来自法语的 sens,最终来源于拉丁语sensus, 意思为“to feel (感觉)”。sensus演化出了两个拉丁词根, sens与 sent, 表示“感觉,感知”。单词 consensus与 consent的造词原理如出一辙,前缀 con- 表示“together(一起)”,二者表示的含义均是“一起的感觉,英雄所见略同”, 引申为“同意,共识”。 sentence也源于此,最初含义是“将感觉或者想法表达出来”,所以有了“句子”和“判决”这两层含义。
英国著名的经济学家亚当• 斯密(Adam Smith)一生奉献了两部传世经典: «国富论» (The Wealth of Naions)与«道德情操论»,后者的英文名是The Theory of Moral Sentiments, 其中的sentiment就源自词根sent。

soph(聪明） vol(意愿） (17 单词)
soph Sophia(索菲娅)是一个很受女孩子欢迎英文名字,因为这个名字意味着“睿智,聪明”。
词根 soph来自希腊文 sophos,意思是“wise, wisdom(聪明,智慧)”。 
philosophy(哲学)的原义为 the love of wisdom(热爱智慧),该词由古希腊哲学家Pythagoras(毕达哥拉斯)所创。在古希腊,哲学家通常被 sophoi,相当于英文中的 sophist或者 wiseman(哲人)。但是毕达哥拉斯比较低调,他说: “除了上帝,没有一个人可被称为sophoi,姑且叫我philosophos(the 1over of wisdom)吧”。由此诞生了 philosophy一词。
另外一个单词sophomore由希腊文sophos(聪明)加上moros(傻的)构成,因为大学二年级的学生相对于菜鸟级别的freshman(大一新生)而言,已经掌握了一点基本的皮毛知识,免不了要卖弄聪明, sophomore的意思就是“卖弄聪明的傻子”, sophomoric(一知半解的;肤浅的)便由此而来。 
vol 词根vol源于拉丁文 voluntas,意思是“the will (意愿,意志)”, 可以追溯到原始印欧语根*wel,单词 will, welcome里面的 wel和 wealth中的weal都来源于此。 
voluntary(自愿的,自发的)也有这个词根的影子; volunteer 的字面意思是“按自己意志行动的人”,也就是“志愿者”。

cred（信任） fid（信任） sure（确信） (55 单词)
cred 词根 cred来自拉丁词 credere,意思是“to belieVe, to trust(相信,信任)”。 
credit除了有“信用”的意思外,还有“贷款”, “赊账”等含义，因为不管是贷款还是赊账,都是建立在“信任”基础之上的。在国外大学里面学生修课的学分也用credit表示,这种“学分制”就是 credit system,也是要建立在“信任”的基础上。与“贷款”相关的另外一个单词是debt(欠款,借款)。 debt和 credit合起来则表示会计行业中的 balance-sheet(资产负债表) 。
 信用卡我们称之为 Credit Card,就是建立在双方信任的基础之上。追本溯源, 
 cred和cord(心)是同源的,它们最原始的含义就是心——heart,信任是建立在怎样的基础之上呢? 不是金钱, 不是地位, 而是一颗真诚的心! 这是我们最容易忽略的内涵,好比我们现在写“爱”这个汉字的简体字,我们是看不出古入对“爱”的理解的,但只要我们将它还原为繁体字,一切尽在不言中,原来“愛”是有“心”的! 
 fid fidelity(忠诚;逼真)来自拉丁语的 fideas,构成该词的词根fid表示“to trust(信任)”的意思。音响界所宣扬的 hi-fi(高保真度)是highfidelity的缩写。在美国大片中我们经常会看到 FBI字样, 它是 Federal Bureau of Investigation的缩写,也就是美国联邦调查局。FBI不仅是局名的缩定,也代表着联邦调査局坚持贯彻的信条一Fidelity(忠诚), Bravery(勇敢) 与 Integrity (正直)。 
 faith(信仰)虽然在拼写上发生了变化,但同样来自此根, d和th发生了变换。 
 defy一词的原型为defidus, 字面意思是“不再相信或者信赖”,进而引申出“违抗,公然反抗,蔑视”等含义。 
 sure 单词sure本身也可作为一个词根,表示“确定的”,由 sur(e)构成的单词均围绕“确定,确信”这层含义造词。
 如 insurance industry,(保险业) 的基本作用就是使人们“确信(不必担心)”白己的生命和财产,高枕无忧。追本溯源, 
 sure是 secure- (安全的)简化, secure由前缀 se-词根cure构成,字面是“无需关心”。
 cure可以追溯到原始印欧语根*kois-,本质含义是“关心”, 后来才引申出“治疗”的含义,单词care(关心)就源于此。

 grat（高兴）joy（欢乐）plac（高兴）rid/ris（笑） (65 单词)
grat 词根grat源自拉丁语gratia,表示“to please”(使高兴),可以追溯到原始印欧语根*gwer-。古希腊神话中的美惠三女神(The Graces)也来源于此, 她们专司宴乐、舞蹈等社交活动, 将欢乐带给众神及凡人。 
congratulate (祝贺)一词由前缀 con-(=together)和grat构成,表示“一起高兴,皆大欢喜”。 
gratuitous(免费的,无偿的)则指“出于喜欢去做一件事情,而不计报酬”。
词根gree是grat变体,由此构成agree(同意,赞同),它的基本含义就是“使彼此高兴”。 
joy 单词 joy本身可以作词根,与其变体joic都表示“欢乐”。此外, 与此根相似的joc, jol及jov同样表示“欢乐,开心”之意,但渊源不同: joc来自拉丁文focus,意思为“打趣,笑话”,并由此产生了 joke(玩笑)一词; jol 源自中古英语joli , 表示 “欢欣”;
jov则来白罗马神话中的主神Jupiter(朱庇特) , 又名Jove。 古代星相学家惯用诸神的名字命名各个星球, Jupiter则代表了木星, 据说在木星出现时出生的人性情会像 Jupiter一样快乐 。 
plac 拉丁词根plac表示“取悦,使高兴”之意,可以追溯到原始印欧语根*plac-,本意是“赞同和理解”。please(使高兴)及pleasure(愉快)均由此根演变而来。placate(安慰,抚慰)与placebo(安慰剂)同出此源:安慰, 也就是“使之高兴起来”。
如果你 placid,说明你内心平静、沉着,满足于身边的事物。 
rid/ris 高兴时难免会开怀大笑, 英语词根 rid/ris就表示 “ to laugh(笑)”, 但是由此根构成的单词大多与 “嘲笑” 有关, 如 ridiculous(荒谬可笑的) deride由前缀de- (=down,向下)和 rid构成,所以该词的基本义为“居高临下地笑别人”, 这样的笑往往是 “带有贬低性的嘲笑”, 乃至 “愚弄”。

sper（希望） am（爱）phil（爱）pass/path（激情） (48 单词)
sper 在英语中, hope一词表示“希望,期望”。希腊神话中的 Pandora (潘多拉) 出于好奇之心打开装满各种不幸祸患的盒子, 一切灾难纷纷飞了出来, 散布到人间, 盒子里只剩下 Hope 来抚慰苦难深重的人类, 给人们带来 “希望”。 后来,人们用 Pandoras'box来比喻“灾难的根源”。
在英语里,表示希望的词根是sper,可以追溯到原始印欧语根*spe-,最原始的含义是“繁荣”,人们都渴望国家繁荣,进而引申出希望的含义了。
单词 desperate由前缀 de- (=away, apart)与词根sper及后缀一ate构成,字面意思是“没有希望的”,也就是“绝望的”; desperate 还有“不顾一切的,绝望的,孤注一掷的”等多种意思,它们都离不开“绝望的”这层本质含义。出自同一词源的还有 desperado(亡命徒),所谓“亡命之徒”,乃出于绝望而挺而走险、不顾身家性命之人。
单词 speed 也同样来源于 sper,在现代英语中它只保留下“速度”的含义,殊不知,之前它还有“繁荣,希望”的含义, 要想达到人们希望的那种繁荣的状态,就不得不加快速度! 
am 词根 am来源于拉丁文 amare,受罗马神话的爱神丘比特(Cupid/ Amor)的影响,.被赋予了“爱”的含义。有趣的是,中文“暖昧(aimei),爱慕(ai mu)”两个字的第一个字母的组合正好是am。
单词 amateur(业余爱好者) 就源于这一词根, 即一个人纯粹出于兴趣爱好去做一件事, 非职业的 。 
amity意思为“友好,和睦”,人与人之间有了爱,自然和睦相处。 
enamored由前缀 en- (=in进入)和单词 amour(=love)构成,合起来的意思类似于中文的墮人情网,坠人爱河”,故有“真爱的,倾心的”等意思。不爱的人就成了敌人（enemy)了, en在此表示否定。 
phil 在英语世界里,还有一个词根表示“爱”,那就是phil。philosophy (哲学)来自古希腊,是由 philo加上soph(智意)构成的,因此philosophy也就是 the love of wisdom(爱智慧),即现在的“哲学”的意思。那么philosopher就是“爱智慧的人”,也就是哲学家、哲人。
Ph.D的全称是 Doctor of Philosophy,翻译过来就是“哲学博士”,也就是“爱智慧的博士”。世界知名品牌PHILIPS(飞利浦)或许是想表达“爱”这层意思吧。 
pass/path passion(激情,热情)是一种ardent love(炽热的爱),一旦陷入这种爱,人往往不能自拔,不能自己 这种感情让你着迷的同时也折磨着你、吞噬着你,让你痛并快乐着。这或许就是passion的代价。实际上,passion一词在拉丁语中本为suffering,,illness(苦楚,病痛)之意,因此passion在一些文学作品中也用来指 “耶穌受难记”, 它可以追溯到原始印欧语根*pei-, 由此产生的词根 pass及其变化体 pat, path共同构成了大量的与“苦楚, 情感 (爱由怜生)”相关的单词。
compassion(同情)一词由 com- (=together一起)和 passion构成, 既可以理解为 “共同的感情”, 也可以理解为 “因一起遭受苦难而相互怜惜” 。
patient最初含义就是“忍受痛苦”,由此产生了两层引申义:“病人”(忍受痛苦之人)及“忍耐的,耐心的”(对待苦痛之态度)。

hor（害怕）terr/trem（害怕）tim(害怕） (27 单词)
hor 拉丁词根 hor表示“to tremble”(颤抖),在此基础上引申出了“害怕”的含义, 因为人在害怕之时往往会“浑身颤抖”。 
如 horrible及 horrid都表示“可怕的”的意思; 
abhor由前,缀 ab-(=away)加上 hor构成,基本含义为“因感到可怕而欲远避之”,引申出“厌恶,憎恨”之意。 
terr/trem 拉丁词根 terr表示•“to frighten(使害怕)”,可以追溯到原始印欧语根 *tres-, 表示“害怕”,从 tre到 ter发生了音位转换,不难看出,词根 terr 和词根 trem本是同根生。 
terrorist(恐怖分子)及 terrorism(恐怖主义)出现于18世纪, 二者均由词根 terr构成, 其根源可追溯到拉丁词terrore。 deter意为“阻止,威慑”,即“通过恐吓使之不敢”。
tim 词根tim源自拉丁语 timidus,相当于现在英语中的“fear(害怕)”,如timid(胆小的)。intimidate(威胁,恐吓)的字面意思是“使之处于恐惧中”。
此外,単同tame与同根tim也有词源关联: tame(驯化,驯服)就是让野生动物(wild animal)因“害怕”而变得温顺。

audi（听）son（声音）ton（声调） (39 单词)
audi 词根audi来自拉丁文audzre,意思是“to hear(听)”,可以追溯到原始印欧语根*au-,表示“感知”。 
audience就是“听众”,现在语义扩大, 也可以指“观众”。 
auditorium则是“听的场所” (-ium是表示地点名词后缀) , 所以就有“礼堂,讲堂”的含义了。 
audio-visual method(视听教学法)是现在普遍应用的一种语言教学法, 利用教学电影和录音展示语言项目, 向学生提供有意义的话语和语境 。 此外, 这一词根还成就了一个著名的汽车品牌: Audi (奧迪)。 
词根 audi还构成了另外一个词根 obey。 obey源自拉丁语oboedire, ob表示方向, oedire就是演变自audire,表示“听”,与其把 obey翻译成“服从”, 还不如翻译成“听从”更贴近单词的本意。 
词根(a) esthet中的(a)es也来源于原始印欧语根*au-,表示感觉, thet 相当于 put, 表示 “放”, 词根的本意就是 “把东西放在那里让你去感觉和体会”, 后来逐渐用于对事物的美丑的感知能力或评价, 即 “审美” 。 
son 词根son源自拉丁语 sonus,意思是“sound(声音)”,可以追溯到原始印欧语根*swen-。sound(声音)这个单词本身就是由词根 son演变而来。日本的两大电子巨头Sony(索尼)和Panasonic(松下)名字里都含有这个词根, 这有着深刻的寓意——索尼和松下都是靠生产收音机起家的, 他们希望自己的产品带给消费者全新的听觉享受 。 
现代汽车有一款畅销车型叫做SONATA(索纳塔), sonate的名称源于意大利语,是奏鸣曲的意思,也离不开“声音”的本质含义,它代表着一种乐观、向上、奋进,追求完美的生活态度。 
ton 词根ton源自希腊文 tonos(声调), tone(音调)就来源于此。 追本溯源, ton和 tain同源,都来自原始印欧语根*ten-,“拉伸”的意思。
单词monotone由希腊词根mono- (=single)和tone构成,字面理解为“一种音调”,如果生活“千篇一律”的话,那么肯定会觉得“乏味,单调”。

cit（呼喊）claim（叫喊）dic（说）fam/fat/phon（说） (119 单词)
cit 词根cit由法语进人英语,源自拉丁语 cztare,意为“to call (呼喊)”,可以追溯到原始印欧语根*keie-,本意是“移动,把……叫过来”,呼喊就是把别人叫过来。
单词 recite的原义就是“反复去说,反复去呼喊”,后来引申出“背诵,朗诵,当众吟诵”的意思。 
excite的字面意思是“call out”,也就是把人们的内心情感呼唤出来, 所以有“使激动, 使兴奋” 的意思 。
resuscitate同出此源,由 re(again)+sus(under)+cit(call)+ate构成,意思是“把生命再从地下唤回到人间.”,即“使复活;使苏醒”。 
cinema(电影院,电影)由词根 cine构成,它的本意是“运动”,来白原始印欧语根*keie-,表示“移动”的这层含义。 从词源的角度上看, 两个表示电影的词 cinema和 movie都体现了电影的本质“动”。 制造电影的过程, 其实就是利用机器将现实生活空间里光和声的运动记最并播放出来的过程 。 
claim 词根claim和clam表示“to cry,to shout”(叫喊),来自拉丁语clamare,可以追溯到原始印欧语根*kele-,和call同源。把call里面的字母a和1换一下位置再加上字母 m就得到了 clam这个词根了,字母 m的增加在词源学上是m鼻音化的结果。claim本身也是一个单词,表示“要求, 声称, 主张”, 其表达的意思就是“为了自己的利益而大声疾呼”。在claim前加上表示“出”的前缀 ex-,构成了 exclaim,表示“由于生气、惊讶、痛苦等而惊叫、叫喊”, 所以感叹号“!”的英文表达为 exclamation mark。
单词clear也来源于此,它的原始含义是“清晰、容易辨别的声音”。由 clear演变出了词根 clar,表示“清楚,明白”,例如 declare(宣布),宣布就是把事情说明白、说清楚。 
dic 在 dictionary(词典)一词中包含着一个重要调根dic,意思是“to say(说)”,来自拉丁语 dictum,可以追溯到原始印欧语根*deik-,最原始的含义是“手指”,做动词的话就是“用手指指”,所以 dict最初的含义是“指着说”。
由此构成的单词 diction指“措词,用词”,即“说的艺术”,所以dictionary表示 “收录词的各种用法的书”, 也就是 “词典”。 
contradict由contra- (=against)与 dict构成,字面含义是“反对别人所说的话,以言相抗”,也就是“否定,反驳”。
单词digit(手指或脚趾)也来源于此,古人数数用手指来计算,人们便赋予digit“数字”这层含义了。随着科学技术的发展, 琳琅满目的数码产品(digital products)充斥着我们的生活。
当字母 d换成 t之后,就演变出了teach(教)这个单词;
还有一个同源词token,“记号,象征”的意思,它的原始含义也是“教”。从词源来看,
“教”的意思就是通过信号或符号引起别人对事物、人物、观察和研究的结果等做出反应。 
fam/fat/phon 词根fam表示“to speak”(说话),来自古法语fame。单词 fame所传达的基本含义就是“人们争相传颂,奔定相告”,后来转化出“名声;声望”的含义,说得人多了,声望自然就高了,也就出名（famous）了。
infant (婴儿)同出此源，in-=not，表否定，fant是fam的变体，这里体现了两个鼻音m和n之间的转换，婴儿也就是“还不会讲话的人”。
中古时代的法国人称那些出身高门第但未授予骑士身份的青年军人为enfant, 字面意思是“小男孩”; 由于这种青年多是徒步跟在骑士身边充当步兵不久, 步兵团队就被称为 infanterie, 英文借用了法文的这个步兵名称， 用infantry来表示 “步兵”。 
同意词根 fat也是表示“说”, fate一词原义就是“神说的话”, 后来引申出了 “宿命, 命运” 的意思, 古希腊神话中掌管人的命运的三女神就被称为 The Fates,她们遵照天王宙斯(Zeus)的旨意,掌管着人类的命运。 
同源的词根还有fess,也是“说”的意思, professor(教授)就是站在大家面前讲话的知识渊博的人, pro-是表示“前面”的前缀。profession(职业,专业)来自动词 profess, 而 profess一词的本义就是“在众人面前宣誓”, 以表明责任心与奉献精神。比如在西方许多国家,每位医生入职之前,都会按“希波克拉底誓言”(the Oath of Hippocrates)宣誓,用以表达对病人和社会的责任,所以 Profess一词既有“声称,公开表明”之意,也有“以……为业”之意。 
单词 Phone表示电话,是telephone的缩写,而 telephone由 tele和 phone 构成, tele表示“远”, Phone表示“声音”,单词体现出来的意思是“从远处传来的声音”,也就是“电话”了。phone表示“声音”,来自词根phon,就是和fame同源,这里体现了 f-ph,m-n的互换关系。

lingu（舌头）log(说）nouce（通知） ora（说）voc/vok(喊叫） (76 单词)
lingu 说话离不开舌头, 因为舌头是最基本的发音器官, 这一点在中西方语言发展历史上得到了印证:汉字“话”本身就含有一个“舌”字;而英文中的language(语言)一词的原义就是“舌头”,来自拉丁词根lingu (=tongue), 我们在单词linguistics(语言学)中仍然能看到这个词根的影子。此外,英文中的 tongue除了“舌头”,之外,也有“语言”的意思,例如“mother tongue就是母语” 的意思 。 
log 词根log来自希腊文legein(speak)和 logos(word, speech, thought),可以追溯到原始印欧语根*leg-,最原始的含义是“挑选”。 
dialogue(对话)是我们很熟悉的一个单词, dia-就等于di-,是“两个”的意思, logue表示“说话”,对话就是两个人之间说话。 
eulogy是“赞美”的意思,同样也是源自log(表示“说”的意思),前缀eu-表示好。 
apology表示“道歉”,前缀apo-表示 “分开、 离开、 脱开”, 也就是为了避免发生口舌之争而道歉。 
这个词根的变体颇多, 比较常见的有loqu和locut。 
nouce 词根 nounc及其变体 nunci来自拉丁词 nunitus,意思为“coming with a message(通知消息)”,可以追溯到原始印欧语根*neu-,最初的含义是“大声呼喊”。由它构成的单词与“说, 通知,公告” 等含义相关, 例如announce,表示“宣布,发表”的意思,前缀 an- = to,是ad-在n前面辅音同化的结果,nounce表示“通知”。 
ora 词根ora来源于拉丁文orare,可以追溯到原始印欧语根*or。它有两层含义,一是“speak”(说);二是“pray”(祷告),即“speak to the god”(对者上帝说)。那么oracle可以视为神对人们的祷告的回应,即“神谕,神使”。• 这个单词也是世界上著名的软件公司 Oracle 的企业名称。 
公司的创办者之一Larry Ellison (劳伦斯•埃里森) 把他们最初搞出来的一个很糟糕的产品命名为ORACLE。因为他们相信,ORACLE （神愉,预言)是一切智慧的源泉。后来, 他们把公司也改名为Oracle (甲骨文公司)。 
voc/vok 词根voc源自拉丁文vocare，表示“to call”（喊叫）。单词vocation原义是“由神呼唤出来的东西”，即“神召、天命”。那么,“神召唤你去干的事情”则是“天职,职业”,当然完成这样的工作需要“禀赋和才能”。所以,与一般表示“工作,职业”的单词相比,vocation侧重于那些“需要特殊才能的职业”。
与 vocation一字之差的 vacation 是表示“假期”,在词源上二者很容易区分开来,词根vac是“空”的意思,空闲出来的时间就是假期了。词根 vok是 voc的变体,体现了 k-c之间的互换关系, 
例如单词convoke字面理解就是 “喊到一起”(con-= together),引中为“召集开会” 的意思 。

spect（看） vid/vis（看） (69 单词)
spect 词根spect意思是“to look”(行),可以追溯到原始印欧*spek-。 
spectacle在拉丁语中的原义是“看,注视”,到了英语中有了“景象, 奇观(看到的东西)”等语义;
其复数形式 spectacles指“眼镜(用来看的工具)”, 在口语中缩写为specs。specimen也和“看”相关,在拉丁语中的本义为“供别人看的东西”,也就是“样本、标本”。 
看周围是慎重 circumspect(circum-周围) ,看出去是期待 expect(ex-出) ,向里面看是检查 inspect(in-内) ,向前面看是展望prospect(pro-向前) ,向后看是回顾 retrospect(retro-向后) ,再看你一眼是对你的尊敬respect(re一再) 。 
spect中的元音 e弱化变形成了词根 spic,c再变成s就演变出了词根 spis。单词 auspice字面意思是“鸟类观察(au在拉丁语中表示 bird)”,该词源于古罗马。古罗马人极为迷信, 每次重大活动之前都要举行占卦以测凶吉,其中一种很奇怪的方法就是观察鸟类的飞行是否正常, 正常则为吉兆, 反之则为凶兆 。该词传入法语后有了“预兆”之意,尤指“吉兆”,由此派生的形容词auspicious就表示“吉兆的,幸运的”。
另外, spy一词来自古法语的espier,同样有“看”之意,只不过是“暗中监视”,因此spy有“间谋,密探”等意思。同源的还有scope(范围,眼界)。 
vid/vis（看） 词根vid/vis意思是“to see(看)”,源自拉丁语videre,可以追溯到原始印欧语根*weid-,最原始的含义是“看”,后来引申出“知道,懂得”的意思,这和英语中I see表示“我知道”如出一辙。
单词visit由表示“看”的词根vis构成,意思是“到处走走看看”,即“参观,访问”。看到的风景则被称为vista(街景,远景),这也是微软Microsoft的操作系统之一。 TV(电视)是television的简写,词根tele表示“远”,vis表示“看”,电视就是接收从远方发来的可视信号的机器。 
previse由前缀pre-= (before)和vis构成,表示“预先看见”,也就是“预见,预知”。如果没有预见一件事情,没有提前准备的话,那只能improvise (临时准备, 即席而作; im- = not) 。在构词上与此类似的还有improvident一词, .表不“不向前看, 今朝有酒今朝醉”,故有“无远见的,不节约的”之意。 
view也同源演变自词根vid。wisdom(智慧)来源于词根vis,“智慧”就是我们的.“见识”,一个有真知灼见的人,才能称得上是“智者” ——wise man。

gram/graph（书写） liter（文字）scrib（写） (46 单词)
gram/graph 词根gram及graph来自希腊语gramma,意思是“letter(字母)”,在此基础上产生了“书写”的意思。现在英语中的grammar(语法)在希腊语中的意思为“关于字母的技巧”,或者理解为“书写的规则”。 
program由前缀pro-(=before)和词根 ram构成,本义是“事先写好的东西”,所以有了计划,节目单”等意思。
telegraph(电报)的字面意思则是“远处传来的文字”(tele-=far off),追本溯源, 
gram/graph来自原始印欧语根*gerbh-,表示切,砍”,同出此源的还有carve(雕刻)。 liter 单词letter来自词根liter,源自拉丁语littera,意思为“字母”,词根liter由此演变出“文字”的含义。
literature(文学)及literal (文字的,逐字的)均源于此。
illiterate(文盲)的字面意思为“不识字母的”,前缀il-表否定,是im-在l前辅音同化的结果;而“文人,学士”则表达为literati或者 a man of letters。 
scrib 词根scrib来自拉丁语 scribere,意思为“to write(书写)”。 script是其变体,体现了p和b之间的互换关系,字母t是为了更好地衔接后缀。 
单词script的字面含义为“写出来的东西”,即“手稿”,后来也可指“戏剧或电影的剧本”。manuscript(手稿,原稿)由词根 manu(=hand)与 script构成,本义就是“用手写的东西”。
circumscribe由circum(=around)和 scrib构成, 意思是“在……周围划线”,可以引申为“限制,束缚”,和我国古代的“画地为牢”体现出的道理一样。
prescription是表示“处方,命令”,前缀pre-是“前、预先”,所以预先写好的东西也就是“开处方”了。追本溯源, scrib来自原始印欧语根* sker-,表示“切,砍”,和science同源,scrib最早的书写与也就是在石头或木头上刻东西。

arm（武器）bat(打） bell（战争）mar（战争） fend（打击） (45 单词)
arm 词根arm源于拉丁文arem,相当于“weapons”(武器)。
现在英语中的 alarm(警报;惊恐)就是来源于这个词根。诺曼人(Normans)的军队在敌人来袭时发出的紧急信号是“As ames! As ames!”, 传入英语后转变为 “to arms!”,意思是“拿起武器,准备作战”后来逐渐演变成为alarm,并引申出了“警报,惊恐”等含义。
 bat 词根bat源自拉丁文battere,意思是“beat(打击)”,可以追溯到原始印欧语根*bhat-,是一个拟声词根。既然有“打”的意思,那么这个词根也就和“战争”有着千丝万缕的联系,如单词battle“战斗,,战争”。
 另外,词根 bat也是一个独立的单词,意思是“蝙蝠;球棒”,蝙蝠就是以其翅膀快速拍打而得名的动物, bat做动词是“用球棒击打”的意思。著名电影«蝙蝠侠»的英文名就是Batman。 
 bell 词根bell源自拉丁文bellum,意思是“war”(战争)。这与罗马神话中的女战神(Goddess of War)Bellona(贝洛娜)有关。根据罗马神话传说, Bellona虽然是战争女神, 但长得闭月羞花, 沉鱼落雁,男人们经常为了她而大大出手。
 单词bene(美女)就出自这位女神,并造就了国际知名的女鞋品牌——百丽 (Belle) 。虽然有众多的追求者, Benona最后喜欢上了罗马神话中的战神 Mars (玛耳斯) 。 一对战神.夫妻在一起, 婚姻生活不会太幸福, 难怪Mars会和美神vcnus发生了女野外情,并有了爱情的结晶一Cupid(小爱神丘比特) 。 
 mar 罗马神话中的男战神 Mars(玛耳斯)也演变出成了一个表示“战争” 词根——mar。火星的英文名字就是Mars, 或许当初人们看到这一红色的星球时联想到了战争中的鲜血。March(3月)也是来自此根:按照传统,古罗马历的第一个月(现在的三月)是出征远战的季节,而好战的古罗马人认为 Mars是自己民族的神,于是便以这位战神的名字命名了这个属于“战争” 的季节 。
 Mars可以追溯到原始印欧语根*（s）mer- , 最原始的含义是“咬”, 进而引申出“痛苦,捣乱”的含义,战争就是在捣乱,世界上最痛苦的事情莫过于“战争”了。
 同源的单词有smart,它除了我们熟知的“聪明”的意思外,还有一层原始含义:痛苦的,这一层意思就是来源于此。在古代双方对抗时,懂得刺痛对方的就被称为是“聪明的”。 
 fend 词根fend意思是“to strike（打击）”。defend由de-（=away）与fend构成，原意是“躲避打击”，也就是“保护；保卫；辩护”的意思。
 在观看美国职业篮球联赛 (NBA) 的时候就经常会听到观众一起吶喊defend,这里的defend就是防守的意思 。
 在国外, 毕业论文的答辦就叫做 defense。与此相对的是offend,由 of- (=ob-=to,辅音同化的结果)和fend构成,原意是“去打……”,后来引申为“冒犯;触犯;违反”。
 fence(n.篱笆;栅栏 v.击剑;防护; 把……用篱色围起来)亦来源于此词根: 古时栅栏的基本作用就是抵御野兽或者敌人的侵袭。当d变成s后,词根fend就演变成了词根fens。

flict（打击） milit（士兵）plain（捶胸）plaud（打，击） (29 单词)
flict 词根flict表示“to strike(打击)”之意。 
afflict由前缀af-=(ad-= to,辅音同化的结果)和词根 flict构成,本义为“去打击”,进而引申出“折磨,使苦恼”等意思。 
milit 词根milit包含了两层含义: “soldier”(士兵)和“fight”(战斗)。 
military由 milit与表示“人”的名词后缀-ary构成,所以有“军人”的意思,也有“军人的,军事的”的意思。
另外一个表示“士兵,军人”的单词soldier一词则来自古罗马士兵发的军饷一盐块 (salt) 。古罗马时期, 发给士兵的军饷并不是钱财, 而是当时比较稀缺的盐块。追本溯源, 
milit和单词mile是同源的, mile是“英里”的意思,最原始的含义是“一千”。1英里最初就是指古罗马士兵走1000步的距离,所以milit-最初表示的士兵应该是指那些步兵。
罗马帝国的第一代皇帝奥古斯都(Augustus) 在古罗马广场树立了一块中央石碑,以此为起点每隔千步置一石碑, 碑面刻有皇帝的大名,并标明到某地的距离,这种石碑就是里程碑, 英语以mile和stone二词复合成 milestone来表示。milestone现常用以喻指“历史上的重大事件”。 
plain 源于拉丁文的词根 plain意思是“beat(打)”,特指“to beat the breast(捶胸)”。由此构成的complain“有抱怨, 控诉”的意思 。这个单词形象地描绘了人们在抱怨或者控诉不平事时“捶胸跺足”的样子。
单词plague(瘟疫)也是来源于此,体现了 g和 k的互换关系 。 plaud 词根plaud源自拉丁文plaudere,意思是“to strike(打,击)”,“to clap(鼓掌)”,拟声词根。
plode是它的变体。古希腊人在剧场看表演时, 用不同的掌声表示对演员的满意程度 。表示欣赏演员的表演时, 观众就在他讲完台词时鼓掌,即applaudo(给予鼓掌),这是applaud(v.鼓掌;喝彩)的来源; 
当演员请观众捧场时,会说 plaudite(来点掌声),后来演变成 plaudit(n.喝彩)。观众不满意时, 就 explaudo(发出嘘声倒喝彩,鼓掌使……下台),这是explode(v.爆炸)的来源。这可能是观众对演员不满时发出的各种起哄的声音犹如发生爆炸一般,故explode有了“爆炸,爆发”的含义。其实,现在如果有人在台上表演不佳, 我们会把他 “轰下台”, explode表达的正是种“轰”的效果。

pugn（战斗) tort(扭曲）vict/vinc（征服）venge（复仇） (50 单词)
pugn 词根pugn来源于拉丁文pugnare,意思是“to fight(战斗;打架)”。
单词repugnant由前缀re-(=against),词根pugn与形容词后缀-ant构成,古人创造这个单调用来描述“针锋相对的状态”,因此引申出“反感的、敌对的”等意思。
词根pugn后来引申出”刺穿“的含义，point和punctual都来源于此。 
tort 过去, 在西方国家拷打犯人时有一种拉肢刑架,将犯人扭捆在刑架上, 拷问时拉其四肢使关节脱臼,这种刑罚就做 torture, 来自拉丁词tortus (扭曲),后来这个单词演变出了“折磨;拷打;打击”等含义 tort逐渐变成词根,表示“to twist(卷缠)”。
torch(火炬,火把,手电筒)就源于此根,因为古时的火炬是人们把树枝、麻秸等拧缠在一起制成的。乌龟的脚掌呈弯曲状, 于是古人用词根tort塑造了tortoise(乌龟)与turtle(海龟)这两个单词。 
vict/vinc 很多战争就是为了“conquer征服”,在英文中,词根vict“表示征服”的含义,来自拉丁文vincere,可以追溯到原始印欧语根*weik-,“打架, 征服”的意思,后受到罗马神话胜利女神维多利亚(Victoria)的影响,演变出了“胜利”的含义。
victor就是“将别人征服的人”,即“胜利者”。那么“被征服的人”则是victim,即“牺牲者,受害者”。词根vinc是其鼻音化的结果。如convince要表达的意思就是“完全将对方征服”,也就是“说服,使信服”。现在, 当我们赢了比赛或者是各种庆祝的时候也经常摆出 V型的手势来表示胜利 。 
venge 在人类历史进程中,“复仇”和“战争”息息相关,有时“战争”就是一部“复仇史”。词根venge来自拉丁文vengier,表示“报仇”之意,它演变自拉丁文vindicare，vin表示力量，dicare表示“说”。

fort/force(力量）potent（力量）val/vail（强壮）pact（和平） (59 单词)
fort/force 战争是双方力量的较量, 从单词的演变上我们也能看到“战争”与“力量”的关联,比如force一词,除了指“(一般的)力量”外,还有“军力'武力,军队”等与战争相关的语义,如Air Force就是空军在英语中,词根fort的意思是“strong(强壮), power(力量)”,单词fort(堡垒,要塞)就取义于此根。
effort由前缀ef-(=ex-)和fort构成,字面意思为“把力量使出来”,所表达的正是“努力”这层含义。当别人情绪低落时,你要去 comfort他或她一下, comfort(安慰,鼓舞,慰藉)的本义正是“给予力量;使强有力”。19世纪左右该单词又出现了“安逸,舒适”这样的解释, comfortable(安逸的, 舒适的)便由此而来。如果你有能力去买一个东西,那就是 afford,
ford源自fort(d-t通转) , af-表示强调。词根forc为fort的变形,上述的force一词正源于此根。 
potent 单词potent意思为“powerful (有力的)”;除此之外,potent还可以作为一个词根,构成与“力量”相关的单词。
在potent之前加上表示否定的前缀im一构成了impotent(无力的,虚弱的)一词;
potentate则是“掌握权力(power)之人”,即“当权者”。power(力量)和possible(可能的).也来源于此。 
vai/vail 词根val, vail包含两层含义:“strong强壮的”和“worthy有价值的”。在一定程度上,“价值”就是“力量”的同义词。valiant(勇敢的,英勇的)可能取此根的“strong”之义,但也有人认为该词由cavalier(骑士)结略而来,因为“骑士”是“英勇的”。
value(价值)则直接源于此根的“有价值”之义; evaluate由前缀e- (=ex-=out)和词根valu及动词后缀-ate构成,指将……的价值弄出来”,这恰恰是一个“估价,评估”的过程。valid中文释义是 “有根据的、 有效的”,其实最能体现该单词含义的解释应该是 “强大而具有说服力的”, 无论是何种解释都必须把握住其本质意思—— “强大有力的” 。 
pact 与“战争”相比,英语中与“和平”相关的词根只有pact,可以追溯到原始印欧语根*pag-,它的原始含义是“固定”,后面演变出 “同意”,“达成一致”的含义,双方意见达成一致了,就没有矛盾,也就和平了。在此基础上,演变出来一系列的单词,如peace(和平), pacific(和平的,太平的)及appease(安抚,平息)等。甚至连pay与此根也有一些关联。 pay的原义为“to pacify or appease”,通过给某人一些钱来安抚他,后来转指“支付,偿还”。
payday就是安慰员工的时候, 即 “发薪日”。page也来源于此。

aqua（水）hydr（水）mar（海洋）potam（河流）flu（流动） (61 单词)
aqua 拉丁词根aqua的意思是“water(水)”,aquarium(水族馆)由aqua与表示“地点”的后缀-arium构成,字面意思就是“有水的地方”。
另外十二星座中的水瓶座Aquarius在星空图上被描绘成为一个持罐倒水的少年, 宙斯(Zeus)为了寻找斟酒官变成一只老鹰,把特洛伊城(Troy)里的俊美王子加尼米-徳 (Ganymede) 抓到奥林匹斯山上。为了在众神面前炫耀自己新得到的这个俊美情人,宙斯便让加尼米德为众神斟酒。远离故土的加尼米德非常思念特洛伊的亲人和朋友, 双手端着酒坛倒酒时还目不转睛地瞅着人问的特洛伊城, 这一形象便是我们今天看到的水瓶座。
据古罗马诗人奥维德 (Ovid) 在 《纪年表》 (Fasti)一书中说,罐中并非只是普通的水,而是一种混合液体,因为其中更重要的成分,是天神的饮品——神酒。 
hydr 词根hydr源于希腊语 hudro,原意是“九头水蛇怪物”,现在则被用来构成与“water(水)”相关的单词,如 hydrant(水龙头,消防栓)。
hydrogen(氢)由hydro与gen(产生)构成,该词表明了氢气燃烧后“产生水”的特性。 
mar 单词marine(航海的,海运的)来自拉丁词根mar,意思是“sea，ocean(海洋)”。
submarine一词由前缀sub-(=under)与词根构成,意思是“海底的”, 还指 “潜水艇”,因为潜水艇的一个突出特点就是在水下活动。
此外,由mar构成的单词还与“湿”有关,比如marsh(沼泽,湿地)。 
potam 词根 potam表示“河流”,源于希腊语potamo。世界文明的发源地之一Mesopotamia(美索不达米亚),由底格里斯河(Tigris)和幼发拉底河(Euphrates) 冲积而成, 在希腊语中的意思就是 “两河之间的土地”, 故又被称为“两河流域”。追本溯源
potam来自原始印欧语根*pet-,本意是表示“流动或飞行”,后来演变出了拉丁语中的penna,羽毛的意思。14世纪中期,西方人开始用鹅毛、鸭毛、鸡毛等制成的笔在纸上书写,钢笔“pen”就这样产生了;pen现在却随着科学的发展演变为今天的金笔、铱金笔、 钢笔等,完全脱去了羽毛”的含义。
此外,单词feather(羽毛)也是来自pet-,体现了p和f, t和th之间的互换关系。 
flu 词根flu来自拉丁文fluere,意思为“flow(流动)”。influenza(流行性感冒)和influence(影响)同源,在拉丁文中 influenza的意思为流人, 流动”, 古罗马人十分迷恋占星术, 认为瘟疫是由于星体运动影响人体体液的流动而发生的。 
意大利文直接将 influenza从拉丁文中借用过来, 意思为 “传染性病症”, 并引申出了 “影响” 的意思。到了英语中, 这两层含义被加以区分,用influence表示“影响”。flu是influenza的缩写,泛指各种感冒。
另外, affluent一词的本义为“源源不断地流入”,“富裕的”是其联想义,类似于汉语中的“财源滚滚”,这是受到了古罗马神话中“财神爷”普鲁托(Pluto)的影响。追本溯源,词根flu是来自原始印欧语根*pleu-,“流动,跑”的意思。在地下“流”和天上“飞”本质上都一样,一个是气流,一个是水流,都离不开“流动”的核心含义。
所以,像fly, flood,flee等,都是同源。

liqu（液体）lav（冲洗）fus（倾倒）nav(船）is（水） (57 单词)
liqu 词根liqu的意思是“fluid(液体)”, 
liquor(白酒)就由此构成。其实,“酒”在很多语言中都被称为“生命之水”。
拉丁语把酒称为aquavitae, 瑞典语把酒叫做 akvavit,法语把酒称为 eau-de-vie,意思都是“生命之水”。甚至连 whiskey (威士忌) 在苏格兰和爱尔兰的盖尔语中也是 “生命之水” 的意 思 。 
液体的特征就是可以流动, 别人向你借钱也就相当于你的财务流出去了, 所以lend也来源于此。 
lav 词根拉丁文lavare,相当于“wash(冲洗)”,可以追溯到原始印欧语根*lou- ,lau是其变体。
lavatory 由词根lav加上表示地点的后-ory构成,表示“洗手间,浴室”等含义;
laundry则表示“洗衣服的地方”, 即“洗衣店”。
lavish的意思是“挥霍,浪费”,就是要表达“花钱如流水”之意。
lut是lav的另外一个变体,宗教中的ablution(洗礼,沐浴)由前缀 ab-(=away去掉)和词根lut构成,指“进行宗教仪式前的净体礼(洗掉身体上的脏东西)”。 
fus 拉丁词根fuse意思为“pour(倾倒,注入); melt(熔/融化)”。单词confuse字面意思是“将不同的东西倒在一起(熔化在一起)”,引申出“混乱”的含义。
而diffuse由前缀dif- (=dis-=apart)和fuse构成,意思是“把东西倒在不同的地方,分散开来”,所以有“散布,扩散”的含义。追本溯源, 
词根fuse“融化”这层含义来自found,所以单词 found还有“铸造, 熔制”这展含义。 
nav 词根nau/nav都表示“ship(船)”之意,这两个词根的来源与Noah(诺亚)有关,Noah为了躲避洪水而造了方形大船, Noah's Ark(诺亚方舟)。在“船”的基础上,又引申出了“航行”这层含义,
nausea就是在海中航行时由于晕船而“恶心”。Taikonaut是一个典型的中西结合的词汇,由 “太空”的汉语排音taikong与词根naut缩合而成,表示“在太空中航行的人”, 即中国版的“宇航员”。
另外,表示“宇航员”的还有俄罗斯版的 cosmonaut(cosm宇宙,在宇宙中航行的人)以及美国版的 astronaut(astro星星,在星星当中航行的人) 。
单词noise也来源于这个词根,古代人们航海时, 把那些所到想呕吐的嘈杂声叫做noise 。 
is 单词isle(岛)及isolate(使隔离)同源,均来自拉丁词根 insul,相当于现在英语中的island (岛屿) 。由于岛的特点就是四面环海、与大陆隔离, 所以由此根及其变体构成的单词多与“隔离, 隔绝”相关。
island一词则由自古英语中的 igland(岛屿)演变而来, is表示水,land是陆地,意为“水中的陆地”, 就是岛屿了。

cand（白色的）lumin/luci(亮）photo（光）splend（闪耀） (55 单词)
cand 在电灯发明之前, 蜡烛是人们生活中的主要光源, candle (蜡烛)一词在拉丁语中指“可以发光的白色小东西”,由拉丁词根cand构成,意思是 “white(白色的) , bright(光亮的)”。
candidate与此根也有密切的关系: 两千年前,古代的罗马政治家在竟选活动中特别讲究衣着,他们喜欢穿一身洁白无暇的宽外袍,目的是要给人们留下纯洁、 清白的形象。
candidate在拉丁文写作candidatus,用来指那些“穿着白衣的人”,后来专门指“候选人,应试者”。 
lumin/luci 在西方文化中,光是智慧的象征,而黑暗则是愚昧的同义词。含有光的单词或词组往往都有“启示,启迪”这层含义,如 enlighten(v.启发;开导;启迪)。
而黑暗的词根常常与“无知”相关,如 Dark Age专指“欧洲中世纪患昧年代”。illuminate(照亮,阐明,说明)与luminary(发光体,知识渊博的人)同源,均来自拉丁词根lumin,意为“light(光)”。
词根luci源于拉丁文lucidus,意思是“bright(明亮的)”。早期基督教著作中将堕落之前的撒旦称之为 Lucifer,即“明亮之星”, as proud as Lucifer经常用来形容一个人非常傲慢 , 不可一世。很多诗歌作品中用 Lucifer来指代金星。
这个同根有两个变体,lust和lux。 
photo 词根 photo来自希腊文phos,意思是“light(光)”。photograph (照片,照相)由photo和graph(=writing)构成,因此,照片也就是“利用光来记录这个世界”。 photosynthesis(光合作用)同出此源。 
splend 词根splend相当子现在英语中的shine(闪耀,光辉),以下由splend构成的单词都与“光辉”这层含义密不可分。

ferv（热）flam（火焰） (20 单词)
ferv 同根ferv来自拉丁文 fervere,意思是“boil (沸腾)”。沸腾源于加热,因此 ferv 构成的单词不可避免地与“热”联系系在一起。fever(发烧,发热)同样由起。 
此根演化而来, defervesce则是“退烧”, 即“降低体温(de-= down) 。” 
flam 单词flame(火焰)由词根flam构成,意思为“火焰;燃烧”。火在一程度上是“激情”的象征,所以flame在原义的基础上引申出了“热情,激情”的意思。
flamenco(弗拉曼柯舞)则是由吉普赛人引入西班牙的一种热情洋益的舞蹈, 这种舞蹈象征着这个国家的热情与奔放 。
flamingo之所以被称之为“火烈鸟”,是因为它们有着火红的、火焰似的的羽毛。flagr是 flam变化体, 
flagrant除了有“燃烧的”意思之外,还有“明目张胆的、恶名昭著的”的意思, 暗含了“罪恶如此大到要经过地狱之火的炼狱”。 
追本溯源,flam来白原始印欧语根*bhel-,燃烧的意思,同源的还有bleach和black,黑和白这对矛盾体在这里得到了统一,白和黑都是燃烧后的颜色 。

arch（统治）crac（统治）dom（统治）eco（房屋）reg（统治） (67 单词)
arch 词根arch来自希腊语arkaes,意思是“chief, ruler(首领,统治者)”。
由 arch构成的单词architect在希腊语中的意思是“主要的建筑者( tect= bunder)”, 负责设计建筑物与指挥建筑工人,这就是现在社会中的“建筑师”。
另外一个单词 anarchy(无政府状态,混乱) 由前缀 an-(= without)和 archy构成,也就是“没有首领的状态”,一个群体乃至社会没有首领,势必会混乱。 
crac 词根crac源于希腊语 kratikos,意思是“to rule(统治)”。bureaucracy由 bureau和cracy两部分组分,表示“官僚;官僚政治”的意思,bureau本来意思是“办公桌”,被引申为,“政府机关”。
在美国, bureau这个单词.被用.来指“政府部门的司、局、署”,如 Bureau of Citizenship and Immigration Services(DHS)就是“美国公民与移民署”。那么支持“官僚政治” 的人就被称为bureaucrat(官僚主义者) 。
-crat表示“某种政体或主义的支持者” 。 
ton 词根dom来源于拉丁文domus和domznus,可以追溯到原始印欧语根*dem-/*dom-。该词根有两层含义:一是相当于“house(房屋,家)”; 二是“the owner of the house, (家的主人)”。其中,从第二层含义又引申出了ruler(统治者)”之意。“一家之主”也就是这个家庭的统治者,在父权社会中, 情况尤是如此。
单词 dome表示 “圆顶屋”, 大部分情况下指代是中世纪的教堂。 
danger源自古法语 dongier“统治”,最终的源头还是dom- ;古代老百姓怕官,“统治”对老百姓自然是危险的。
madam中的dam也是演变自 dome, ma相当于my, madam其实就是my lady(女主人)的意思。 
eco 词根eco表示“house(房屋)”,来自希腊文oikos。ecology(生态学) 是研究地球坏境的学科, 而地球又是我们共同的家园 。
economy (经济; 节俭)由eco加上希腊词nomos“管理”构成,该词最早出现在亚里士多德的«政治学»一书中,最初含义为“家政管理(household management)”,其核心是如何理财; 而善于理财的人往往是勤俭持家的人, 
所以有了economist(节约的人)和economical (节约的)。后来,economy这个词从家庭延伸到社会,从家政管理”延伸到“整个国家的经济管理”,由此取得了“经济,节俭”等含义, economist也有“经济学家”的意思。 
reg 拉丁词根reg表示“to rule(统治)”之意,可以追溯到原始印欧语根*reg-。regal一词由词根reg与后缀-al构成,表示“帝王的,王室的,奢华的”,这也是通用别克(Buick)的一款畅销运动轿车——君威的英文名字。
在语言发展过程中,该词根相继出现了roy, rig, reig等变体形式,如“统治的区域”被称为region,而不再统治之内的地方只能被称为 foreign(外国的)。在这里,前缀for-表示“outside(在……之外)”。

leg（法律）pen（惩罚）mor（习惯） (40 单词)
leg 拉丁词根leg相当于现在英语中的“law(法律)”。
单词 Privilege 由 privi(=private个人的)加上lege构成,字面意思是“law applying to one person(对某个人实施的法律)”,引申出“特权,特别待遇”等含义。 
pen 违犯法律要接受惩罚,词根 pen表示“penaity（惩罚）”之意。
penal (刑事的,应受刑罚的).及penance(忏悔)均来自此根。
实际上;，pain (痛苦) 一词也与该根相关: 惩罚就是让违法者 “pain (痛一痛)”, 使其“penance(悔过)”,以保证下次不敢再犯。
penitentiary来自单词 penitent(悔过的,忏悔的),从字面上理解是 “忏悔的地方”(-ary为表不.“地点、场所”的后缀),故引出“感化院, 监狱”等词义。
pun为pen的变形构成punish(惩罚,处罚)一词。 
mor 道德和法律都是为了约束人们的行为而产生的, 英语中, 单词moral表示“道德的”,源自拉丁词根mor,意思是“风俗,习惯”。与此同源的还有mores(风俗,道德)以及morale(士气,精神面貌), morale原义为“民心”,民流恰是靠德行或道义赢得的。

equ（相等）par（相等）simil（相似）just（公正）rect（正，直） (107 单词)
aqu 法律的一个重要功能就是维护公平正义,保证法律面前人人平等 。
英路单词equal (平等的,相等的)由拉丁词根equ(相等的)构成,同出此根的还有 equator(赤道), 因为赤道将地球平均地分为南北两部分。
而 Ecuador (厄瓜多尔) 在词源上与 equator有关联: 厄瓜多尔位于赤道之上,故也被称为赤道之国”。
equinox由 euqi和 nox(=night)够成,指的是太阳直射赤道形成的昼夜平分的现象,也就是天文学上的“春(秋)分”。 
par 拉丁词根par也表示“equal (相等)”之意。 
compare一词就将两个平等的事物放在一起进行“对比,对照”; peer(同辈;同龄人) 及 pair(一对,一双)都是由此根演变而来。
追本溯源,par表示“相等”来自原始印欧语根*per-,最原始的含义是表示“切”,由此根产生的一个简单词 pare,就是“切,削”的意思。
把东西从中间切开一分为二就得到一对(pair);
把东西切成很多分,就得到各个不同的部分(part);
客人来了,提前把苹果切好,就是准备(prepare)。
由“切”引申出“带来”的含义,所以父母(parent)就是把你带到这个世界上的人 。 
just 单词just的意思除了我们所熟知的“正好,刚刚”,还有“正义的，公正的”之意且本身可以做词根,相当于“right(正确,正义)”。
知道了这一点，adjust的内涵也就不言而喻:使某物更正确或者更合适,故有“调整, 调节”之意。
词根jud来自拉丁文 judicare,其中 ju就来自just,公正的意思, 
dicare表示说,词根的本意就是说公正的话,进而引申出“判断”的含义。
由jud构成的単词多与“法律”有关,因为“法律”意味着“审判,判决”。 prejudice(偏见,成见)的字面意思是“事先作出的判断”。这种判断往往是感情用事、来经全面了解的一种成见,简•奥斯汀的代表作«傲慢与偏见»英文名就是 pride and prejudice。
拉丁词根jur表“to swear(发誓)”之意,来自just, 由其构成的单词亦多与 “法律” 有关, 这源自古时在审判场所控告或驳斥别人时需先“起誓”,以表示“庄严,公正”的传统。 
abjure(宣誓放弃)及adjure(起誓，命令)只有一个字母的差別,意思却相差甚远,只因前缀含义不同。 
jury（陪审团) 亦出此源: 参加审判前需要每人手按圣经发誓，表不公正无私。 
rect right(正确的,公正的)由拉丁词根rect演变而来,此外,词根rect还有“straight(直的)”这层含义,如 erect在拉丁语中的本义为“使……直立”,在此基础上引申出了“建立, 建筑”等含义; 
rectangle指“四个角均为直角(angle角)”,即“矩形,长方形”; rector(n.教区牧师,校长,院长) 就是负责矫正(correct)人心、指引(direct)他人的人。

liber（自由）lic（许准） (11 单词)
liber 法律与自由密不可分,法律是自由的保障。
拉丁词根liber表示“free(自由)”之意,如liberate(解放)就是“使人人获得自由,得以解放”之意;如果一个人过于“自由”,无拘束、放荡不羁的话,我们可以称之为libertine(浪子,放荡的人)。 
lic 另外一个表示“自由”的词根lic意思为“to be permitted(被准许)”,尤其指“被法律所允许”。
单词license(许可证,执照)就是“经过法律认可、 允许的凭证”。；
licentious(放肆，放纵的)出自拉丁词licens(自由, 权利) , 放纵, 其实就是一种过度的自由 。

band（绑）fix（束缚）firm（结实）her（黏着）lig（绑） (62 单词)
band 纵观人类发展史,和“自由”相对的是“奴役、约束”,词根band 源自梵文 bhand,意思是“to bind(捆绑,束缚)”。
单词 abandon字面意思是不再束缚”, 因为前缀a-表否定含义,不再束缚某物或某人也就意为着“放弃, 离弃(人或物)”。
abandon yourself则是“放纵自己”。我们经常用的邦迪创可贴,英文名是“Band-Aid”,也就是“绑”在伤口的胶布了。
band(乐队)就是把主唱(singer)、贝斯手(bassist)、吉他手(guitarplayer)和鼓手(drummer) 等“绑”在一起。
单词husband(丈夫)由 hus和band构成, hus是house(房屋)的简写, 
band最原始的含义是“绑”,进而引申为“居住”的含义, husband就是“绑在家里的人”,即“房子的居住者”、“房子的主人”。 
fix 词根fix源自拉丁文figere,意思是“to fasten(束缚,固定)”。词汇学中的affix(词缀)、prefix(前缀)和suffix(后缀)都是由此根构成。 
firm 单词firm意思为“结实的,坚固的”,在意义上与 fix相关,因为fix也就是 to make firm。
firm作名词解时意思是“公司”,从西班牙语firmar(签字)借用而来,因为只有签字、订契约之后才能称之为 firm。 
fimament一词的原义是“用来支撑的东西”,现在指“天空,太空”,因为古人认为天空是一个坚固地支撑着世界的东西。farm(农场)也来源于此,它要表达的意思是“固定付款” (fixed payment) , 古代西方农民和中国的农民一样, 都是要和地主签订租地协议, 每个月付给地主一定的租金。 
her 词根her来自拉丁文 ,haerere,意思为“to stick(黏着)”,单词adhere由前缀 ad- (=to)+here(=to stick)构成。其词义演变的过程是:“粘贴”→“依附”→“追随”→“坚持”,不管怎样变,都与“黏、粘”有一定的语义联系。这个词根有个变体: hes,单词hesitate(犹豫,踌躇,迟疑)要表达的无非就是“在一件事情上黏黏糊糊,犹豫不决”。 
lig 词根lig来自拉丁文ligare,意思是“to bind(绑)”。由它构成的单词religion(宗教,信仰)本义为“binding strongly to one's faith or ethic”, 即将自己“捆绑在某种信仰或道德情感上”。oblige(强制,追使,责成)和obligate(使负义务;追使)都体现了“绑”这层含义。
单词ally(同盟,结盟) 同样与此根有关联, 因为 auy是从拉丁文 alligare演变过来的,从字面上理解,any就是“捆绑在一起”。

nect（捆绑）greg（群体）join（连接）soci（陪伴） (48 单词)
nect 词根nect来源于拉丁文nectere,同样有“to bind(捆绑)”的意思,如 connect就是“捆绑到一起(con-= together)”。
词根 nex是其变体,谷歌(Google)研发了一款对抗iPhone的产品——Nexus手机系列, 由词根 nex 构成的 nexus表示 “连结, 联络”。显然, 谷歌试图用这一手机系列打造全新的社交平台。 
greg 与“捆绑”相关的是“群体,集合”等概念,现在我们认识一些与“集合”相关的词根。拉丁词根greg之意为“flock, group(群)”,与希腊语中的 agora(集市)有些渊源:在古希賠,集市主要用于集会。
由此根构成的形容词 gregarious意思是“合群的,群居的”,如 gregarious animals(群居动物)。
单词egregious由前缀 e-(= ex-=out)和词根greg,及形容词后缀-ious构成, 字面意思为“脱离群体,超出群体”,引申为“不寻常的”,在构词上类似于eccentric(古怪的, ec-=ex-, centr中心;“脱离中心的”)。
group一词是此根的异化。 
join 单词join本身亦是词根,与及变体junct均出自拉丁词,表示“连结,加入”等含义。adjoin表示“与……连接”,进而引申出了“毗邻,邻近”等含义。 
adjunct最初指的是“在原有的基础上加入的东西”,故有“附加物”之说。 
junto(小集团,秘密的政治集团)从junta(立法议会)音讹而来,二者均由词根junct演变而来。另外, junket(凝乳食品,野餐,郊游,盛宴)也和该根有关系: junket的原义为用柳条编织而成的小篮子,用来盛放奶酪,郊游时可盛放食物。后来,该词有了一个特殊用途,指“借办公名义用公款吃喝,公款旅游”。 
soci 词根soci的意思是“company(陪伴,结伴)”, society就是由individual (个人)结合而成的联合体。单词 associate的本义就是“不断集合, 不断结伴”,所以表示“联合”的含义,其名词形式是association,美国第一大职业篮球赛 NBA的全称就是 National Basketball Association。
company一词的最初含义为“吃同一块面包的人”。在拉丁语中, panis的意思为“面包”。